Te decía, Juan, que es buena hora para un poema, para que empecemos también con los poemas, con tus poemas.
Cómo no.
Y voy a leer un poema sobre lo que estamos hablando, que se llama Sobre la poesía.
Habría un par de cosas que decir.
Que nadie la lee mucho.
Que esos nadie son pocos.
Que todo el mundo está con el asunto de la crisis mundial y con el asunto de comer cada día.
Se trata de un asunto importante.
Recuerdo cuando murió de hambre el tío Juan.
decía que ni se acordaba de comer y que no había problema.
Pero el problema fue después.
No había plata para el cajón y cuando finalmente pasó el camión municipal a llevárselo, el tío Juan parecía un pajarito.
Los de la municipalidad lo miraron con desprecio o desdén.
Murmuraban que siempre los están molestando, que ellos eran hombres y enterraban hombres y no pajaritos como el tío Juan, especialmente
porque el tío estuvo cantando pío pío todo el viaje hasta el crematorio municipal y a ellos les pareció un irrespeto y estaban muy ofendidos y cuando le daban un palmetazo para que se callara la boca, el pío pío volaba por la cabina del camión y ellos sentían que les hacía pío pío en la cabeza
El tío Juan era así, le gustaba cantar, y no veía por qué la muerte era motivo para no cantar.
Entró al horno cantando pío pío, salieron sus cenizas y piaron un rato, y los compañeros municipales se miraron los zapatos grises de vergüenza.
Pero, volviendo a la poesía, los poetas ahora la pasan bastante mal.
Nadie los lee mucho, esos nadie son pocos.
El oficio perdió prestigio.
Para un poeta es cada día más difícil conseguir el amor de una muchacha, ser candidato a presidente, que algún almacenero le fíe, que un guerrero haga hazañas para que él las cante, que un rey le pague cada verso con tres monedas de oro,
Y nadie sabe si eso ocurre porque se terminaron las muchachas, los almaceneros, los guerreros, los reyes, o simplemente los poetas, o pasaron las dos cosas y es inútil romperse la cabeza pensando en la cuestión.
Lo lindo es saber que uno puede cantar pío pío en las más raras circunstancias.
Tío Juan, después de muerto.
Yo, ahora, para que me quieras.
Juan Gelman, Noche Abierta.
La tierra se llama Juan, dice por allí Neruda, y es muy curioso acá, yo tengo que temblar doblemente porque también tengo un tío Juan, muerto recientemente, hermano de mi madre a quien le escribí un poema, y de quien supe sobre sus 81 años recién, porque siempre fue muy silencioso, una historia Juan bellísima, por cuanto en algún momento
Cuando enviudó mi abuelo, él, que sabía escribir, mi tío Juan, le escribió las cartas a una muchacha que había quedado en la aldea, amiga de su padre, con la que mi abuelo casó por poder.
Esto es que como hijo propició el amor de su padre,
Y como hijo, lo que consiguió en el fondo es enamorar a una mujer para que viniera a reemplazar a la madre que se le había muerto en una colonia en Santa Fe.
Ese es mi tío Juan.
Todos tenemos un tío Juan.
La tierra se llama tío Juan, tal vez.
Juan, ¿cómo era la casa de tu infancia?
La casa de la infancia, el primer lugar donde uno habitó con los fantasmas, con los padres, con los dioses, con los miedos.
y con otros inquilinos, porque en una casa, no era exactamente un conventillo, pero era un proyecto de conventillo, estaba en la calle Canning,
Ahí nosotros veníamos en planta baja, mis padres, mi hermano mayor, mi hermana y yo, en dos habitaciones, y había un primer piso, una primera planta, mejor dicho, donde vivía otra gente, hombres, ¿no?
Y hombres solos.
De lo que recuerdo, lo que sobre todo recuerdo es el patio de la casa.
Es ahí donde mi mamá ponía plantas y tuve un perro también.
¿Tu madre de nombre?
Paulina.
tenía un perro también, un día eso me contaron, yo no tengo el recuerdo, aunque es curioso porque después del relato apareció el recuerdo, ahora nunca sabré si es el recuerdo o el recuerdo del relato.
El relato es este, que un día ya tenía dos años y desaparecí de la casa.
Entonces mi mamá desesperada me empezó a buscar y me encontró en mitad de la calle, digamos por donde pasaban los vehículos, llorando al lado del cadáver de mi perro al que un auto acaba de matar.
Bueno, era el año 32, de manera que no había mucho tránsito.
Pero a mí me pareció, cuando mi madre me contó eso, me pareció que yo recordaba eso.
Esto, francamente, no estoy en condiciones de decirlo, pero el recuerdo lo tengo, sea por el relato, sea porque eso se sobreimprimió sobre algo que...
como todos los dolores, uno tiende, digamos, a ocultarse, a no recordar, o a no recordar tan vívidamente.
Yo recuerdo de esa casa que, bueno, luego los inquilinos de arriba se mudaron, quedó toda la casa para nosotros, una casa chica,
Y bueno, sobre todo recuerdo a mi hermano que acompañaba, para ganarse unos pesos, ¿no?
Acompañaba a cazadores, a los que les cargaba los fusiles, les llevaba los fusiles, como ahora hacen los Cádiz con los paros de golf.
¿Tu hermano de nombre?
Boris, mi hermano mayor.
Y que los domingos salía a volver con un par de liebres, ¿no?
Lo cual era, digamos, una fiesta, porque lo que se comía tupido en casa era polenta, ¿no?
De distintos modos.
Frita, con miel, con azúcar.
Fría con leche también, sí.
Todavía me encanta la poniente.
Y bueno, después fui descubriendo otro modo de hacerla, inventando otro modo de hacerla.
Y digamos que estos son los recuerdos de niñez más fuertes.
Recuerdo también una enfermedad de mi padre.
Estuvo como dos años postrado en cama en una operación muy difícil del estómago.
Que en aquel entonces no se pensaba mucho en el cáncer, pero con los años que han transcurrido, él llegó a pensar que efectivamente eso era lo que él tuvo y que le operaron con felicidad porque...
A partir de ahí vivió 30 años más.
Hay casi siempre en la infancia un ser más mítico que otros, de estos grandes seres que te lo rodean a uno.
Pareciera, como yo encuentro con mucha frecuencia,
que se rescata, que se hace justicia con los abuelos, con algún abuelo muy contador, que ha dejado en algunas personas que se han dedicado especialmente al arte del escribir, escritores, cuentistas, narradores, poetas, ha dejado la impronta y esto lo reconocen desde García Márquez, su abuela, hasta tantos.
¿Hay un personaje así, además de estos enormes que son padre-madre?
No, porque mis padres eran inmigrantes, es decir, vinieron de Ucrania, nació en Ucrania y vinieron de Rusia en el año 1928.
Con ellos vino mi hermano mayor, mi hermana, que había nacido en Mocú.
Y el único que nació en Buenos Aires, en la Argentina, fui yo.
De modo que yo no conocí abuelos, ni paternos, ni maternos.
¿Tus hermanos viven aquí en Buenos Aires?
Mi hermana vive aquí, mi hermano falleció.
¿Tu hermana se llama?
Se llama Teodora.
Teodora.
Ella se vive acá en Buenos Aires, en una hermana mayor.
Y bueno, te digo, el único que nació en Buenos Aires fui yo.
Pero hubo un personaje, por así decirlo, en la familia que...
e influyó mucho en mí y que además me quiso mucho y yo quise mucho, que es mi hermano mayor, Boris.
Él era un hombre, un gran lector.
Mis primeros contactos con la literatura rusa, alemana, francesa, los tuve desde muy chico robándole los libros de la biblioteca en la pieza de él, porque se supone que yo tenía prohibida la lectura de esos libros.
La lectura de su libro tenía además el placer de lo prohibido, como esa marquesa, amiga de Voltaire, que le escribió una vez cuando los helados se pusieron de moda en la corte, le escribió una carta como de tres carillas, celebrando el helado, las maravillas del helado, los sabores del helado y todo lo demás, y terminó la carta diciendo, lástima que no sea pecado.
En mi caso era además pecado leer esos libros.
Pero los primeros versos que yo escuché en mi vida fueron en ruso, los versos de Pushkin, que todavía recuerdo que mi hermano me recitaba.
Él me enseñó a jugar al ajedrez.
Perdón, que todavía recordás, es decir, en ruso o en... En ruso, en ruso.
Alguna estrofa de recordar, como por ejemplo, a ver... No, te voy a dar un primer verso, por ejemplo... No comprendo, dice por ahí, dice...
Lo que quiere decir es, habla de un príncipe, Oliek, y otras palabras se me pierden, que no conozco, pero recuerdo este verso porque son dos versos.
Mi hermano recitaba Pushkin en ruso cuando yo era muy niño, y esto lo tengo grabado.
Son los primeros versos que escuché en mi vida.
antes de saber leer.
Él también me enseñó a jugar al ajedrez, jugaba mi padre cuando se repuso, en fin, incluso antes.
Había un pequeño comercio, una fábrica de camisas, mi hermano trabajaba con él.
Y de pronto él, cortando la tela o preparando la tela para las camisas, jugaba conmigo partidas a ciegas, en las que siempre me daba unas palizas formidables para mi rabia e impotencia.
Y siempre tuve por él un cariño muy grande.
Bueno, después él se casó, tuvo hijos, se fue a Brasil, donde finalmente falleció.
Pero te digo que él, no solo él, pero él fue un papel muy importante, digamos, en todo esto de la poesía, en la literatura, en la lectura.
Y lo recuerdo con mucho cariño y todavía me falta.
Un hermano es algo realmente importante.
De luego están las figuras importantísimas, el padre, la madre, pero tal vez vos tengas un hermano.
Tengo un hermano, se llama Juan.
y entonces sabes muy bien qué tipo de relación se establece entre hermanos que es diferente mi hermano es más bello que yo porque es más bueno eso es mi hermano Juan el que donde hizo él fue más fiel a las fuentes que yo bueno, es eso
La calle, la primera calle.
Tu poesía, aquella inicial poesía, tuvo mucho que ver con la calle, con la gente.
No tuvo que ver con los estados del alma.
En todos los casos, metiste la calle en el alma.
Y por ese entonces yo lo conocí, trabajé en Clarín.
Cuando yo entré en Clarín todavía estaba Tuñón.
Tuñón trabajaba en Clarín.
Y allí fue Raúl González Tuñón quien te da la alternativa, como se da en la tauromaquia.
Fue así.
Sí, efectivamente.
Lo que pasa es que creo que en nuestra literatura hubo un fenómeno que a posteriori se puede estudiar o clasificar como poesía urbana, que frente a todo nuestro antecedente de poesía campera o del campo,
que, bueno, tenemos en Martín Fierro.
Es una corriente sumamente interesante, sobre todo si vos la comparás con el tema de la poesía urbana en otros países de América Latina, de Estados Unidos, del mundo, etc.
Y ahí hubo varios puestos muy importantes.
Raúl González Tuñón en primer lugar, pero también Portugalo,
José Portugal, claro.
Pero también Homero Manzi, que publicó un primer libro muy bello.
Y después los poetas del tango, Homero Espósito, de luego Bicépolo.
De modo que efectivamente ese tipo de cosas para mí era la cosa que yo vivía.
Yo era un muchacho de barrio, en el sentido de que participé de todas las actividades que participan los muchachos de barrio, desde jugar al fútbol en la calle, hasta aprender a bailar el tango en la esquina del mercado, donde nuestro amigo Alfredito, que era de la barra, que bailaba como los dioses, nos enseñó a bailar el tango a todos, ir a la milonga, al café, al billar,
Y conocer todo eso.
A los 15 años yo escuché, por ejemplo, a Celedoño Flores en lo que era el triadón de Villa Crespo, que se convirtió en un café, el Victoria, que tenía tarima todavía.
Y ahí lo escuché a Celedoño Flores.
despotricando contra el barrio, porque se quejaba porque le habían tapeado el arroyo Maldonado, que provocaba unas inundaciones terribles.
Se quejaba de que ya no hubiera guapos, de que ya no hubiera faroles.
Entonces uno de los muchachos del público dijo, yo lo escuché, no sé si lo escuchó Celedoño Flores, dijo, pero Celedoño, ¿cómo querés que haya guapo si se acabaron los faroles donde se podían apoyar?
Y después había también las violetas, que era un lugar donde le vi tocar el piano apracánico, con un conjunto que era él, una guitarra, él al piano, una guitarra, un bandoneón.
Un bandoneón era el año 45, 46, que eso estaba lleno de la gente del interior, que despectivamente los blanquitos de acá llamaban cabecitas negras.
Y el número fuerte del bandoneonista eran las cerdas de Monti, que tocaba solo.
Y esto se venía abajo.
Y después todo el tiempo tangos.
La tarima estaba contra la pared.
Y el piano apoyaba contra la pared.
De modo que el placánico estaba de espaldas al público.
Cada vez que terminaba una interpretación, como se decía entonces, Pracánico se levantaba, dirigía la mano a un platito que tenía sobre el piano, se ponía la dentadura postiza, se daba vuelta, saludaba rápidamente, se sacaba la dentadura postiza, la volvía a poner en el platito y se sentaba al piano para tocar otras cosas.
Y los muchachos decían, guarda, guarda que ahora se va a poner la sonrisa.
Y bueno, todas esas cosas son las que yo viví en mi infancia.
Era un barrio muy mezclado, judíos, muchos judíos fueron ahí, mi familia, por ejemplo.
Pero también eso estaba durante mi infancia, estaba en el Arroyo Maldonado, donde se cazaban ratas, estaban los corralones, había...
De manera que lo que voy a llamar la calle para mí fue todo eso.
Y de luego que supongo que todo eso deja un depósito, que a veces uno no percibe que puede ser eso, que...
Eso que se llama Plotino, esa cosa sin forma, que deja una impronta en el alma, ¿no?
Porque uno sabe bien qué es.
Y no puede decir, bueno, está Lauquino, está el gol que me hicieron.
No, no sé eso.
Es aquello.
De nuevo.
A propósito del recorrido desde esa calle inicial, desde esa casa inicial de tus padres y la calle, uno cuando quienes hemos recorrido tu poesía en todos estos años, uno ve que hay como un pasaje de lo lírico inicial a una poesía épica y ahora en los últimos años
como a una poesía mística.
Esto, dicho en el más serio del sentido de esta palabra tan bella y tan importante, porque hay como una confusión con la palabra mística a nivel general.
¿Esto no será el desarrollo de todo poeta, en el fondo, a medida que crece con su palabra a cuestas?
Pasar de lo lírico a lo épico y de allí
No lo sé.
Yo supongo que cada poeta sigue una trayectoria propia y única.
Y en algunos tal vez sea así, en otros tal vez no.
Lo que a mí me marcó particularmente fueron los casi 14 años de exilio.
Y lo místico aquí es como ocurre en los místicos, en mi caso era el país, la ausencia del país.
Es decir, lo que para los místicos era Dios la presencia ausente de lo amado.
Y en mi caso, de luego era El País.
Esto me aproximó, digamos, a leer de otro modo, a San Juan, a Santa Teresa, a otros místicos muy importantes como Hadewicz de Amberes, el maestro Hekart, etc.
Y Hildegard de Wingen, la Cábala, en fin, todo este tipo de lectura.
que particularmente me impresionó por su visión exiliar, pero una visión exiliar que pronto digamos que se fue extendiendo a la ausencia de muchas cosas, no simplemente a la ausencia del país.
Por ejemplo, la ausencia de justicia en el mundo, la ausencia de amor en el mundo, la ausencia de poesía en el mundo.
De modo que esto, si esto es lo que podemos llamar místico, efectivamente es así.
Es nuevamente el aquello.
No sabría responder si esta es la trayectoria que...
de que cada poeta, digamos, sigue.
Pareciera que cada hombre también, ¿no?
Cada ser humano tiene esta actitud de lo lírico inicial, lo épico cuando sale al mundo y después cuando, de alguna manera, pega el salto, ¿no?
Puede ser que sea el tema de la reflexión y de la reflexión, digamos, sobre lo que se ha vivido, lo que se vive, lo que se espera vivir.
No sé, es muy difícil para mí saberlo.
Pero sí sabes el recorrido que ha hecho tu palabra desde Violín y otras cuestiones, desde Gotán, a estos últimos libros.
Y si sabes por dónde va tu palabra, ¿no?
Bueno, en ese sentido, por ejemplo, en los libros, en el libro Citas y Comentarios, donde hay una especie de... bueno, hay citas y comentarios de San Juan y de Santa Teresa, vos sabés que también hay citas de doctores de tango.
También en los lectristas, de verdad, hay un aquello
que también es místico, que será el barrio perdido, será los tres amigos por donde andarán, será el amor incomprendido, pero que siempre es algo más que lo que realmente dice.
Perdóname la insistencia en la cuestión esta de la letra del tango, porque... ¿Cómo te voy a perdonar?
No, no, te quiero decir, porque hay... Hay una alta política ahí, seguro.
Sí, y además, como le pasó, son difíciles.
Mirá, hace muchos años a un excelente poeta argentino de Buenos Aires, que no voy a nombrar,
tuvo ganas de escribir letras de tango y escribió algunas letras de tango.
Eso fue un poeta excelente.
Y le llevó esa letra de tango a un letrista de tango, que tampoco voy a nombrar, pero también excelente, para pedirle opinión.
Bueno, el autor de letra de tango leyó eso, se lo devolvió y le dijo, ¿sabes lo que pasa, pibe?
Escribir letra de tango es muy difícil.
Juan, yo quería preguntarte en esta charla, que tanto te agradezco para la unánime noche y que tantos insomnios están compartiendo esta noche aquí, quería preguntarte algo antes de concluirle, referido a estos personajes, a estos adláteres poéticos, a estos...
Estos seres que nacen de tu propia palabra, que son los heterónimos casi, o los sinónimos, desde aquel Sidney West inicial, porque creo que fue uno de los primeros alias que tuviste en la poesía, ¿no?
Que nos aclares un poco, que nos hables un poco de ellos.
¿Qué son?
Sabemos que eran para Pessoa, por ejemplo, que es alguien que así se abrió en tantos, ¿no?
¿Cuál es tu manera poética de encarar a los heterónimos que tenés?
Bueno, los heterónimos me acarecieron dos veces en la vida.
La primera en los años 60.
Yo estaba sumido en una cantidad de personas muy grandes y sentía un ahogo intimista en mi poesía.
De modo que decidí inventar otros tipos para que pudieran hablar de otras cosas que también eran mías.
Y así surgieron los primeros heterónimos.
Tres, incluso un heterónimo y un heterónimo.
La segunda vez que tomé acaso fue en el exilio.
Pero ahí la heteronimia o sinonimia tenía otro sentido.
Porque yo recojo los poemas de José Galván, que...
cae muerto por la victoria de Militar, quien a su vez presenta el programa de Julio Greco, que ha desaparecido.
No me acuerdo bien, pero es más o menos así.
Y si, le vas dando voces a aquellos que la perdieron.
Claro, y que en todos los casos es mi voz y seguramente notas que las iniciales de estos sinónimos son las mismas.
De modo que ahí claro que el propósito de la otra es el que vos acabas de decir.
No creo que sea el mismo fenómeno que el de Pessoa.
No lo creo.
Los de Pessoa son verdaderos heterónimos, son otros.
No es mi caso.
Son las varias personas que había en la palabra Pessoa, que las tiene, ¿no es cierto?
De todos modos, en tu último trabajo poético, sí has encarado lenguajes, ya no nombres de otros poetas, sino la manera o el estilo, digamos, o el lenguaje de otras poéticas, como pueden ser la judío-castellana, la sefaradí.
Esas son como traducciones en las que yo intervengo.
Cambio cosas, pongo otras cosas y lo demás.
Y por eso ese libro se llama Composiciones.
pero todo parte de una traducción de un texto ajeno cuya firma va al pie.
De todos modos, lo que uno piensa o procura con los años es desaparecer del texto, y esta es otra cosa que de un modo o de otro anima la voluntad de los sinónimos, para, en fin, lo ideal sería llegar a los anónimos.
Desaparecer del texto, como desapareciste también aquella vez de tu casa inicialmente, desaparecer, una palabra que te persigue, una palabra que te ha dado tanto dolor.
A mí me alegra enormemente que haya venido otra vez el amor a defenderte del tanto dolor acumulado,
Dolor que sufrimos todos, también como podemos.
Como vasos comunicantes, todos los que te queremos sabemos que tenemos un poquito de tu dolor también, que nos es propio.
Pero también ahora tenemos esta alegría del amor recuperado que te hace vivir ahora nuevamente con la sonrisa.
José Ángel Valente me dijo algo que a mí me conmovió mucho.
Al valorar dice esta cosa sorprendente de poder ver en Juan la alegría en el rostro, a pesar de todo su dolor.
Por lo tanto yo quiero agradecerte mucho esta charla, esta actitud de vida permanente que tenés, esta intensidad, este vuelo, esta persecución de la Palabra.
esta búsqueda de desaparecer en lo anónimo de la poesía, porque es la manera de permanecer como decía Pau y que ambos recordamos hace un rato.
Espero verte prontamente por aquí y poder charlar también de algunos otros asuntos.
Sé que te vas de viaje.
Quiero solamente que nos recuerdes algún poema que quieras mucho para despedir esta noche.
Bueno, ante todo te quiero agradecer lo que acaba de decir, que me comode mucho y sé que es verdad.
El poema que quería recordar tiene nuevamente a ver con la poesía y es el poema de un poeta japonés que existió realmente, un poeta surrealista de los años 40.
que se llama Yamanokuchi Baku, que dice esto, es una traducción mía, que dice, traduje el francés, por supuesto, no el japonés, que dice, cuando me vio la poesía, al instante exclamó, casémonos, casémonos.
Pensándolo, debí reconocer que yo estaba impaciente por casarme.
Hay estados diversos en el mundo.
mundo.
Ser mojado por la lluvia, ser derribado por el viento, desear la muerte.
La verdad, en mi estado, me obcedía la idea del casorio.
La poesía me seguía a todos lados diciendo, casémonos, casémonos.
Al final me casé.
Y ahora la poesía de vez en cuando me rasguña el corazón o me golpea el escritorio y me grita, plata, plata, dinero,
Juan y Mara, Mara y Juan, que sean muy, muy felices.
Muchísimas gracias.
Hay un libro que yo quiero recomendar vivamente, que es interesantísimo, sobre el Japón, se llama El Zen y la tradición japonesa, de Paul Arnold, un francés, a pesar del nombre tan anglofijón, y la tradición japonesa.
Es una edición mexicana.
Es una editorial de Bilbao, una editorial católica, muy famosa.
Esto lo podéis conseguir en la librería española de la calle Florida.
El autor Paul Arnold.
Porque aquí...
se narran cosas muy poco conocidas de la vida japonesa, como por ejemplo lo de las Itaki, que son unas yamanas ciegas, mujeres, yamanas, es decir...
brujas, que se visten de blanco, viven en un lugar determinado y tienen la característica de ser ciegas.
Y después una ceremonia de iniciación a este grupo de yamanas mujeres que consiste en lavarse en una cascada, en la montaña de agua fría.
Ceremonia que también realiza el Shinto y que es más o menos como la confesión de los pecados en la tradición católica.
Si uno, por ejemplo, se siente mal en el Shinto, va y se lava o hace una promesa y se lava en agua fría,
se recupera.
Fijaos que interesante porque es un remordimiento no verbal.
Es una cosa que el cuerpo hace para pasar de una dimensión a otra.
En cierto modo el bautismo también es eso, ¿no?
Pero el bautismo tiene un bautismo paradigmático detrás, que es el bautismo de Jesús por el bautismo de Juan Bautista.
Pero originalmente el bautismo del bautismo, claro, antes de eso es igual, ¿no?
solo que en Tierra Santa no hay aguas heladas.
Y sobre todo las aguas en las que bautizaron los bautistas son las aguas de Bajo Jordán, ahí en las estribaciones de un cierto judeo, un calor terrible.
No, eso viene de la importancia del agua, ¿no es cierto?
No se olviden que el agua... No, no, eso viene de Egipto.
¿De qué?
¿De Egipto?
No, no, lo de Japón no, lo del bautista.
¿Lo del bautismo?
Sí, sí.
Porque la iniciación egipcia era bautismo con agua y con fuego, de ahí lo tomó la iglesia católica más tarde, ¿no?
y había una iniciación, que era la iniciación de Horus, Horus Thoth, y entonces el neófito se ponía en el medio, y se ve eso, hay documentos, se ponía de un lado Thoth Horus, que era ese dios con cabeza de Ibis, y por otro lado Thoth Lunus, perdón, Thoth Lunus, la luna, y por otro lado Horus,
que era el que tiene la cabeza de halcón.
Y entonces, del lado del halcón, que era una criatura solar, venía el fuego, y del lado de Lunus, Thoth, venía el agua.
Y el agua y el fuego, pues, era la reconstrucción del cielo, cosa que también se ve en la Biblia.
Por eso, Shamaim, que es el nombre de la Biblia para nombrar al cielo, es Esh, Shamaim.
Fuego, maim, agua.
Y bautizar con agua y fuego es bautizar con los dos elementos cósmicos.
Pero el fuego también aparece en el Espíritu Santo, en el Pentecostés.
Exactamente.
Pero no solamente aparece hoy, si tú vas a una iglesia, cuando entras está el agua bendita.
En un extremo está el agua, en otro extremo están los sitios, está el fuego.
¿Tiene que ver con la dualidad?
Sí, sí, porque la estrella de David, por ejemplo, la estrella de David son dos triángulos empleados por la alquimia.
El triángulo que mira hacia arriba, que tiene un vértice hacia arriba, es fuego.
El que mira hacia abajo es agua.
También es el hombre que se comunica con lo alto y lo alto.
Exacto, y también es el chakra del corazón.
Cuando ustedes ven los siete chakras van a ver que en el que se dibuja la estrella de David es el corazón.
Y por eso la tradición judio-cristiana es el medio camino entre Oriente y Occidente.
Es el medio oriente.
Exactamente, es lo que estoy diciendo.
Es fuego y el que mira hacia abajo es agua, porque el agua siempre baja.
Por eso si estáis en un incendio, no hay que correr nunca hacia arriba, porque el fuego sube.
Bueno, me gustaría para terminar contaros... Primero quiero leeros un poema, un pequeño relato japonés sobre los samuráis, muy breve.
Y luego quiero contaros uno de los cuentos más hermosos de la tradición japonesa y en realidad de todas las tradiciones que yo he revisado y sobre las cuales he trabajado con cuentos populares.
Se llama El hombre que hacía florecer a los cerezos.
Pero voy a leer antes...
este pequeño relato que está aquí en un libro que se llama Carne Zen, Hueso Zen, que se consigue y está editado aquí por la editorial Cuatro Vientos, que son los mismos editores de mi libro que van a ver ustedes la semana que viene.
Se llama Las Puertas del Paraíso.
Un soldado, un samurái llamado Nobushige, preguntó en cierta ocasión a Hakuin, un famoso monje Zen,
¿Hay verdaderamente un infierno y un paraíso?
¿Quién eres tú?
le interrogó Jaquín.
Soy un samurái, replicó el guerrero.
¿Tú, un soldado?
exclamó Jaquín.
¿Qué gobernante aceptaría un hombre como tú para su guardia?
Tu cara más bien recuerda la de un pordiosero.
Nogushige se enfureció al oír esto de tal forma que llevó amenazadoramente su mano al mango de la espada.
Pero A. Queen prosiguió, así que tienes una espada, probablemente sea un arma demasiado burda para cortar mi cabeza.
Nogushige sacó la espada de su funda, A. Queen dijo, aquí se abren las puertas del infierno.
Comprendiendo el sentido de las palabras del maestro, el samurái envainó la espada e hizo una reverencia.
Aquí se abren las puertas del paraíso, dijo Akui.
Bueno, yo te aconsejo, en fin, ahora hay una ley en Europa que te...
Es pecado fotocopiar.
Y yo como autor defiendo el gremio de los libreros.
No, no, no, ojalá.
Esta es una edición española que está encuadernada por mí, pero lo tenéis aquí, se llama Carnacén, Hueso Zen, se consigue aquí en la Argentina, es un libro muy barato, hermosísimo, un libro absolutamente inmortal.
Editorial Cuatro Vientos.
Bien, el cuento que voy a contar ahora, como digo, es uno de los cuentos más bellos de la tradición japonesa, pero en realidad podría ser de hecho de cualquier tradición, se llama El hombre que hacía florecer los cerezos.
El hombre que hacía florecer los cerezos.
Ocurrió que en cierto pueblo vivía un matrimonio de ancianos sin hijos, que tenían por toda compañía un perro muy inteligente y muy tierno que se llamaba Shiro.
Shiro era la tercera persona en esa casa, puesto que ayudaba con los...
con el gallinero, ayudaba en el huerto, traía la cesta a la casa.
Era de una gran nobleza.
Un día, Shiro, hurgando en los pies del árbol, de un árbol de la casa, del jardín de la casa, encontró un tesoro.
Llevó ese tesoro a la casa y los amos sorprendidos
nunca se habían encontrado con tanta cantidad de dinero, le compraron mijo, le compraron comida, le dieron de comer y festejaron ese encuentro maravilloso.
Esta pareja y Shiro tenían un vecino muy envidioso que vivía al lado y que por casualidad había visto el hallazgo del tesoro, acercándose más tarde a la casa y espiando por una ventana a ver qué había ocurrido.
Al día siguiente golpea la puerta de los vecinos y le dice a su vecino, dice, querido vecino, tengo que pedirte un favor, hay un zorro que se come mis gallinas, ¿podría por favor prestarme a Giro, a tu perro, para que lo espante?
Y él dice, bueno...
Te lo presto, pero Giro es un perro muy manso, es un buen animal, dificulto que pueda echarle un zorro a la calle.
Vamos a intentarlo.
Se lo presta y esa noche, en plena oscuridad, lo lleva a un árbol y le dice, escarba, escarba, encuéntrame un tesoro, Giro.
El perro empieza a escarbar y, por supuesto, forzado por eso, no encuentra nada, se agota, el otro le empieza a pegar, encuentran unas sandalias, estas sandalias de paja que, como yo digo, se enterraban cuando no se usaban más, y enfurecido el vecino le pega un palazo, lo mata y lo entierra allí mismo debajo del árbol.
Pasan uno o dos días...
el matrimonio preocupado por este perro que era como un hijo, decide ir a ver al vecino y reclamárselo.
Dice, dime, ¿qué ha pasado con mi perro?
¿Por qué no me lo has traído?
Dice, uy, ha ocurrido una desgracia.
Dice, el zor apareció, se pelearon, lo mató y quedó en tal mal estado tu perro que yo no pude hacer sino enterrarlo.
Lo siento mucho.
El amo se pone a llorar, vuelve a su casa, no sabe qué hacer, y vuelve el día siguiente a su vecino y dice, ¿no te molestaría darme una madera, una rama, del árbol debajo del cual lo enterraste al perro?
Y dice, no, por favor, es lo que te corresponde.
No podemos desenterrar a un muerto, además te desagradará mucho ver el estado en que quedó el cuerpo, etc.
El dueño de giro lleva esa rama a su casa y hace un cuenco pequeño, como un pequeño vaso,
Y durante la noche lo llena de mijo y él y su mujer ponen ese vaso o ese pote al lado de la mesa y le hablan, le dicen, ¿te gusta el mijo?
Giro, come, no te podemos dar directamente, pero te damos a través de esta madera que he estado en contacto contigo.
A todo esto el vecino, curioseando, se había tomado el trabajo de acercarse a la ventana para ver qué ocurría y veía que hablaban con el cuenco, pero también veía que a medida que echaban el mijo había más y más, y tenía que sacar el mijo del plato del perro y ponerlo en sus propios platos.
¿Qué misterio?
¿Qué misterio hay en ese vaso, en esa madera, que el mijo y la comida nunca se acaban?
Al día siguiente, picoteado por la curiosidad, golpea y dice, por favor, mi mujer y yo, dice el vecino envidioso, no tenemos en qué comer, se nos ha ratado la vajilla, ¿no nos prestarías ese nuevo cazo que has hecho de la madera del árbol debajo del cual está enterrado Giro?
Y dice, ¿cómo no?
Te lo presto, pero me lo devolverás.
Sí, desde luego, se lo lleva a la casa y esa noche le ponen mijo y le habla, le dicen, Shiro, come este mijo.
Pero a medida que van echando el mijo, el mijo desaparece.
Y van echando arroz y el arroz desaparece.
Y van echando verdura y la verdura desaparece.
Hasta que enfurecido, el hombre, el envidioso, arroja ese caso al fuego y pasan dos días y como no se lo devuelve, el vecino va y le dice, oye, ¿pero qué has hecho con ese caso de la madera del árbol debajo del cual estaba enterrado Shiro?
Y mira, ¿sabes lo que pasó?
Mi mujer, sin querer, cuando estaba lavando,
y lo llevaba en la bandeja hacia la tina de agua, se le cayó en el fuego y se quemó y se incineró por completo.
Solo quedan esas cenizas.
Pues por favor, dame las cenizas, te lo ruego, dame las cenizas.
Le dan las cenizas y con las cenizas en las manos, dice, oh Shiro, tú que estabas en nuestros corazones, ahora estás en todas partes y no podemos abandonarte, no podemos dejarte.
Se lleva las cenizas a la casa y a la mañana siguiente,
se despierta y va a su huerto en pleno invierno y arroja las cenizas en los pies de los cerezos.
Y dice, Giro, tú que has vivido y has sido feliz en este jardín, vuelve ahora en estas cenizas a los árboles que has amado y te han amado.
Y a medida que las cenizas caían, con una especie de polvillo grisáceo y casi impaltable a la tierra, iban surgiendo flores de los cerezos en pleno invierno.
A todo esto, el vecino por supuesto lo veía,
estaba desesperado, no sabía que ocurría, pero también el secretario del Shogun y un general del cuerpo de samuráis se enteran del asunto y mandan a llamar a la corte al hombre que hacía florecer los árboles, al dueño de Shiro.
Y le dice que vengan con esa famosa ceniza que hacían progresar los árboles, que es lo que el samurái le explicaron que hacía este señor.
Dime qué es lo que haces tú.
Y bueno, yo simplemente tenía un perro que quería mucho y se me murió, ni siquiera dice que lo habían matado.
Y con la madera del árbol debajo del cual estaba enterrado, hice un caso, después el caso desapareció y ahora son las cenizas.